Антон Павлович Чехов

АКТЕРСКАЯ ГИБЕЛЬ


Благородный отец и простак Щипцов, высокий, плотный старик,
славившийся не столько сценическими дарованиями, сколько своей необычайной
физической силой, "вдрызг" поругался во время спектакля с антрепренером и в
самый разгар руготни вдруг почувствовал, что у него в груди что-то
оборвалось. Антрепренер Жуков обыкновенно в конце каждого горячего
объяснения начинал истерически хохотать и падал в обморок, но Щипцов на сей
раз не стал дожидаться такого конца и поспешил восвояси. Брань и ощущение
разрыва в груди так взволновали его, что, уходя из театра, он забыл смыть с
лица грим и только сорвал бороду.
Придя к себе в номер, Щипцов долго шагал из угла в угол, потом сел на
кровать, подпер голову кулаками и задумался. Не шевелясь и не издав ни
одного звука, просидел он таким образом до двух часов другого дня, когда в
его номер вошел комик Сигаев.
- Ты что же это, Шут Иванович, на репетицию не приходил? - набросился
на него комик, пересиливая одышку и наполняя номер запахом винного
перегара. - Где ты был?
Щипцов ничего не ответил и только взглянул на комика мутными,
подкрашенными глазами.
- Хоть бы рожу-то вымыл! - продолжал Сигаев. - Стыдно глядеть! Ты
натрескался или... болен, что ли? Да что ты молчишь? Я тебя спрашиваю: ты
болен?
Щипцов молчал. Как ни была опачкана его физиономия, но комик,
вглядевшись попристальнее, не мог не заметить поразительной бледности, пота
и дрожания губ. Руки и ноги тоже дрожали, да и всё громадное тело
верзилы-простака казалось помятым, приплюснутым. Комик быстро оглядел
номер, но не увидел ни штофов, ни бутылок, ни другой какой-либо
подозрительной посуды.
- Знаешь, Мишутка, а ведь ты болен! -встревожился он. - Накажи меня
бог, ты болен! На тебе лица нет!
Щипцов молчал и уныло глядел в пол.
- Это ты простудился! - продолжал Сигаев, беря его за руку. - Ишь
какие руки горячие! Что у тебя болит?
- До... домой хочу, - пробормотал Щипцов.
- А ты нешто сейчас не дома?
- Нет... в Вязьму...
- Эва, куда захотел! До твоей Вязьмы и в три года не доскачешь... Что,
к папашеньке и мамашеньке захотелось? Чай, давно уж они у тебя сгнили и
могилок их не сыщешь...
- У меня там ро... родина...
- Ну, нечего, нечего мерлехлюндию распускать. Эта психопатия чувств,
брат, последнее дело... Выздоравливай, да завтра тебе нужно в "Князе
Серебряном" Митьку играть. Больше ведь некому. Выпей-ка чего-нибудь
горячего да касторки прими. Есть у тебя деньги на касторку? Или постой, я
сбегаю и куплю.
Комик пошарил у себя в карманах, нашел пятиалтынный и побежал в
аптеку. Через четверть часа он вернулся.
- На, пей! - сказал он, поднося ко рту благородного отца склянку. -
Пей прямо из пузырька... Разом! Вот так... На, теперь гвоздичкой закуси,
чтоб душа этой дрянью не провоняла.
Комик посидел еще немного у больного, потом нежно поцеловал его и
ушел. К вечеру забегал к Щипцову jeune-premier Брама-Глинский.
Даровитый артист был в прюнелевых полусапожках, имел на левой руке
перчатку, курил сигару и даже издавал запах гелиотропа, но, тем не менее,
все-таки сильно напоминал путешественника, заброшенного в страну, где нет
ни бань, ни прачек, ни портных...
- Ты, я слышал, заболел? - обратился он к Щипцову, перевернувшись на
каблуке. - Что с тобой? Ей-богу, что с тобой?..
Щипцов молчал и не шевелился.
- Что же ты молчишь? Дурнота в голове, что ли? Ну, молчи, не стану
приставать... молчи...
Брама-Глинский (так он зовется по театру, в паспорте же он значится
Гуськовым) отошел к окну, заложил руки в карманы и стал глядеть на улицу.
Перед его глазами расстилалась громадная пустошь, огороженная серым
забором, вдоль которого тянулся целый лес прошлогоднего репейника. За
пустошью темнела чья-то заброшенная фабрика с наглухо забитыми окнами.
Около трубы кружилась запоздавшая галка. Вся эта скучная, безжизненная
картина начинала уже подергиваться вечерними сумерками.
- Домой надо! - услышал jeune-premier.
- Куда это домой?
- В Вязьму... на родину...
- До Вязьмы, брат, тысяча пятьсот верст... -вздохнул Брама-Глинский,
барабаня по стеклу. - А зачем тебе в Вязьму?
- Там бы помереть...
- Ну, вот еще, выдумал! Помереть... Заболел первый раз в жизни и уж
воображает, что смерть пришла... Нет, брат, такого буйвола, как ты, никакая
холера не проберет. До ста лет проживешь... Что у тебя болит?
- Ничего не болит, но я... чувствую...
- Ничего ты не чувствуешь, а всё это у тебя от лишнего здоровья. Силы
в тебе бушуют. Тебе бы теперь дербалызнуть хорошенечко, выпить этак,
знаешь, чтоб во всем теле пертурбация произошла. Пьянство отлично
освежает... Помнишь, как ты в Ростове-на-Дону насвистался? Господи, даже
вспомнить страшно! Бочонок с вином мы с Сашкой вдвоем еле-еле донесли, а ты
его один выпил да потом еще за ромом послал... Допился до того, что чертей
мешком ловил и газовый фонарь с корнем вырвал. Помнишь? Тогда еще ты ходил
греков бить...
Под влиянием таких приятных воспоминаний лицо Щипцова несколько
прояснилось и глаза заблестели.
- А помнишь, как я антрепренера Савойкина бил? - забормотал он,
поднимая голову. - Да что говорить! Бил я на своем веку тридцать трех
антрепренеров, а что меньшей братии, то и не упомню. И каких
антрепренеров-то бил! Таких, что и ветрам не позволяли до себя касаться!
Двух знаменитых писателей бил, одного художника!
- Что ж ты плачешь?
- В Херсоне лошадь кулаком убил. А в Таганроге напали раз на меня
ночью жулики, человек пятнадцать, Я поснимал с них шапки, а они идут за
мной да просят: "Дяденька, отдай шапку!" Такие-то дела.
- Что ж ты, дурило, плачешь?
- А теперь шабаш... чувствую. В Вязьму бы ехать!
Наступила пауза. После молчания Щипцов вдруг вскочил и схватился за
шапку. Вид у него был расстроенный.
- Прощай! В Вязьму еду! - проговорил он покачиваясь.
- А деньги на дорогу?
- Гм!.. Я пешком пойду!
- Ты ошалел...
Оба взглянули друг на друга, вероятно, потому, что у обоих мелькнула в
голове одна и та же мысль - о необозримых полях, нескончаемых лесах,
болотах.
- Нет, ты, я вижу, спятил! - решил jeune-premier. - Вот что, брат...
Первым делом ложись, потом выпей коньяку с чаем, чтоб в пот ударило. Ну, и
касторки, конечно. Постой, где бы коньяку взять?
Брама-Глинский подумал и решил сходить к купчихе Цитринниковой,
попытать ее насчет кредита: авось, баба сжалится - отпустит в долг!
Jeune-premier отправился и через полчаса вернулся с бутылкой коньяку и с
касторкой. Щипцов по-прежнему сидел неподвижно на кровати, молчал и глядел
в пол. Предложенную товарищем касторку он выпил, как автомат, без участия
сознания. Как автомат, сидел он потом за столом и пил чай с коньяком;
машинально выпил всю бутылку и дал товарищу уложить себя в постель.
Jeune-premier укрыл его одеялом и пальто, посоветовал пропотеть и ушел.
Наступила ночь. Коньяку было выпито много, но Щипцов не спал. Он лежал
неподвижно под одеялом и глядел на темный потолок, потом, увидев луну,
глядевшую в окно, он перевел глаза с потолка на спутника земли и так
пролежал с открытыми глазами до самого утра. Утром, часов в девять,
прибежал антрепренер Жуков.
- Что это вы, ангел, хворать вздумали? -закудахтал он, морща нос. -
Ай, ай! Нешто при вашей комплекции можно хворать? Стыдно, стыдно! А я,
знаете, испугался! Ну, неужели, думаю, на него наш разговор подействовал?
Душенька моя, надеюсь, что вы не от меня заболели! Ведь и вы меня, тово...
И к тому же между товарищами не может быть без этого. Вы меня там и ругали
и... с кулаками даже лезли, а я вас люблю! Ей-богу, люблю! Уважаю и люблю!
Ну, вот объясните, ангел, за что я вас так люблю? Не родня вы мне, не сват,
не жена, а как узнал, что вы прихворнули, - словно кто ножом резанул.
Жуков долго объяснялся в любви, потом полез целоваться и в конце
концов так расчувствовался, что начал истерически хохотать и хотел даже
упасть в обморок, но, спохватившись, вероятно, что он не у себя дома и не в
театре, отложил обморок до более удобного случая и уехал.
Вскоре после него явился трагик Адабашев, личность тусклая,
подслеповатая и говорящая в нос... Он долго глядел на Щипцова, долго думал
и вдруг сделал открытие:
- Знаешь что, Мифа? - спросил он, произнося в нос вместо ш - ф и
придавая своему лицу таинственное выражение. - Знаешь что?! Тебе нужно
выпить касторки!!
Щипцов молчал. Молчал он и немного погодя, когда трагик вливал ему в
рот противное масло. Часа через два после Адабашева пришел в номер
театральный парикмахер Евлампий, или, как называли его почему-то актеры,
Риголетто. Он тоже, как и трагик, долго глядел на Щипцова, потом вздохнул,
как паровоз, и медленно, с расстановкой начал развязывать принесенный им
узел. В узле было десятка два банок и несколько пузырьков.
- Послали б за мной, и я б вам давно банки поставил! - сказал он
нежно, обнажая грудь Щипцова. - Запустить болезнь не трудно!
Засим Риголетто погладил ладонью широкую грудь благородного отца и
покрыл ее всю кровососными банками.
- Да-с... - говорил он, увязывая после этой операции свои орудия,
обагренные кровью Щипцова. - Прислали бы за мной, я и пришел бы... Насчет
денег беспокоиться нечего... Я из жалости... Где вам взять, ежели тот идол
платить не хочет? Таперя вот извольте капель этих принять. Вкусные капли! А
таперя извольте маслица выпить. Касторка самая настоящая. Вот так! На
здоровье! Ну, а таперя прощайте-с...
Риголетто взял свой узел и, довольный, что помог ближнему, удалился.
Утром следующего дня комик Сигаев, зайдя к Щипцову, застал его в
ужаснейшем состоянии. Он лежал под пальто, тяжело дышал и водил блуждающими
глазами по потолку. В руках он судорожно мял скомканное одеяло.
- В Вязьму! - зашептал он, увидав комика. - В Вязьму!
- Вот это, брат, уж мне и не нравится! - развел руками комик. - Вот...
вот... вот это, брат, и нехорошо! Извини, но... даже, брат, глупо...
- В Вязьму надо! Ей-богу, в Вязьму!
- Не... не ожидал от тебя!.. - бормотал совсем растерявшийся комик. -
Чёрт знает! Чего ради расквасился! Э... э... э... и нехорошо! Верзила, с
каланчу ростом, а плачешь. Нешто актеру можно плакать?
- Ни жены, ни детей, - бормотал Щипцов. - Не идти бы в актеры, а в
Вязьме жить! Пропала, Семен, жизнь! Ох, в Вязьму бы!
- Э... э... э... и нехорошо! Вот и глупо... подло даже!
Успокоившись и приведя свои чувства в порядок, Сигаев стал утешать
Щипцова, врать ему, что товарищи порешили его на общий счет в Крым
отправить и проч., но тот не слушал и всё бормотал про Вязьму... Наконец,
комик махнул рукой и, чтобы утешить больного, сам стал говорить про Вязьму.
- Хороший город! - утешал он. - Отличный, брат, город! Пряниками
прославился. Пряники классические, но - между нами говоря - того...
подгуляли. После них у меня целую неделю потом был того... Но что там
хорошо, так это купец! Всем купцам купец. Уж коли угостит тебя, так
угостит!
Комик говорил, а Щипцов молчал, слушал и одобрительно кивал головой.
К вечеру он умер.